---
title: linux环境变量
date: 2019-08-26 10:53:48
description: linux环境变量
categories:
  - 工具
  - linux
tags:
  - linux
export_on_save:
  markdown: true

---

&emsp;Ubuntu Linux 系统环境变量配置文件分为两种：系统级文件和用户级文件，下面详细介绍环境变量的配置文件。

## 1. 系统级文件：

&emsp;/etc/profile:  
在登录时,操作系统定制用户环境时使用的第一个文件，此文件为系统的每个用户设置环境信息,当用户第一次登录时,该文件被执行。并从/etc/profile.d 目录的配置文件中搜集 shell 的设置。这个文件一般就是调用/etc/bash.bashrc 文件。

&emsp;/etc/bash.bashrc：  
系统级的 bashrc 文件，为每一个运行 bash shell 的用户执行此文件.当 bash shell 被打开时,该文件被读取.

&emsp;/etc/environment:  
在登录时操作系统使用的第二个文件,系统在读取你自己的 profile 前,设置环境文件的环境变量。

## 2. 用户级文件：

&emsp;~/.profile:  
在登录时用到的第三个文件 是.profile 文件,每个用户都可使用该文件输入专用于自己使用的 shell 信息,当用户登录时,该文件仅仅执行一次!默认情况下,他设置一些环境变量,执行用户的.bashrc 文件。

&emsp;~/.bashrc:  
该文件包含专用于你的 bash shell 的 bash 信息,当登录时以及每次打开新的 shell 时,该该文件被读取。不推荐放到这儿，因为每开一个 shell，这个文件会读取一次，效率 上讲不好。

&emsp;~/.bash_profile：  
每个用户都可使用该文件输入专用于自己 使用的 shell 信息,当用户登录时,该文件仅仅执行一次!默认情况下,他设置一些环境变量,执行用户的.bashrc 文件。~/.bash_profile 是交互式、login 方式进入 bash 运行的~/&emsp;.bashrc 是交互式 non-login 方式进入 bash 运行的通常二者设置大致相同，所以通常前者会调用后者。

&emsp;~./bash_login:  
不推荐使用这个，这些不会影响图形界面。而且.bash_profile 优先级比 bash_login 高。当它们存在时，登录 shell 启动时会读取它们。

&emsp;~/.bash_logout:  
当每次退出系统(退出 bash shell)时,执行该文件.

&emsp;~/.pam_environment：用户级的环境变量设置文件。  
&emsp;另外,/etc/profile 中设定的变量(全局)的可以作用于任何用户,而~/.bashrc 等中设定的变量(局部)只能继承 /etc/profile 中的变量,他们是"父子"关系。

## 3. /etc/profile 与/etc/enviroment 的比较

&emsp;/etc/profile 是所有用户的环境变量

&emsp;/etc/enviroment 是系统的环境变量

&emsp;如果同一个变量在用户环境(/etc/profile)和系统环境(/etc/environment) 有不同的值那应该是以用户环境为准了。

## 4. 设置环境变量的方法

由以上分析可知：  
&emsp;/etc/profile 全局的，随系统启动设置【设置这个文件是一劳永逸的办法】  
&emsp;/root/.profile 和/home/myname/.profile 只对当前窗口有效。  
&emsp;/root/.bashrc 和 /home/yourname/.bashrc 随系统启动，设置用户的环境变量【平时设置这个文件就可以了】  
那么要配置 Ubuntu 的环境变量，就是在这几个配置文件中找一个合适的文件进行操作了；如想将一个路径加入到\$PATH 中，可以由下面这样几种添加方法： 

1.控制台中：
`$PATH="$PATH:/my_new_path" （关闭shell，会还原PATH）`  
2.修改 profile 文件：

```bash
$sudo gedit /etc/profile
在里面加入:
exportPATH="$PATH:/my_new_path"

```

3.修改.bashrc 文件：

```bash
$ sudo gedit /root/.bashrc
在里面加入：
export PATH="$PATH:/my_new_path"
```

**后两种方法一般需要重新注销系统才能生效，最后可以通过 echo 命令测试一下：**

## 5. 小结
&emsp;综上所述，在 Ubuntu 系统中/etc/profile 文件是全局的环境变量配置文件，它适用于所有的 shell。在我们登陆 Linux 系统时，首先启动/etc/profile 文件，然后再启动用户目录下的~/.bash_profile、~/.bash_login 或~/.profile 文件中的其中一个，执行的顺序和上面的排序一样。如果~/.bash_profile 文件存在的话，一般还会执行~/.bashrc 文件。
